La navette spatiale amricaine (en anglais Space shuttle ou Space Transportation System, STS) est une navette spatiale conue et utilise par l'agence spatiale amricaine (NASA) dont le vol inaugural remonte au 12 avril 1981 et qui a t retire du service en juillet 2011 aprs avoir effectu 135 vols. Elle est compose de trois sous-ensembles : l'orbiteur, qui est le seul composant  se placer en orbite, transporte le fret et les astronautes, le rservoir externe et deux propulseurs d'appoint. Le terme navette spatiale est un raccourci souvent utilis pour dsigner le seul orbiteur. L'orbiteur et les propulseurs d'appoint sont rutilisables. L'orbiteur, qui constitue llment le plus complexe, a t construit  cinq exemplaires dont deux, Challenger et Columbia, ont t dtruits, entranant la perte de leur quipage.
La navette spatiale, qui pse plus de 2 000 tonnes, dcolle verticalement comme une fuse. Au cours de son ascension elle se spare successivement de ses propulseurs d'appoint puis de son rservoir externe.  l'issue de la mission l'orbiteur revient seul sur Terre. Il effectue une rentre atmosphrique au cours de laquelle il ralentit fortement en dissipant une grande quantit de chaleur, puis entame une phase de vol non propuls  la manire d'un planeur avant d'atterrir sur une piste de grande longueur. L'orbiteur ainsi que les propulseurs d'appoint sont remis en tat puis rutiliss. La navette spatiale peut placer en orbite basse 7 astronautes et 24,5 tonnes de charge utile. C'est un engin spatial d'une polyvalence ingale : elle dispose d'une grande soute, d'un bras permettant le maniement de lourdes charges dans l'espace et d'un sas utilis pour les sorties extra-vhiculaires ou l'amarrage  une station spatiale. Son autonomie en vol est d'environ deux semaines.
En concevant au dbut des annes 1970 un engin spatial rutilisable, la NASA espre pouvoir abaisser fortement les cots du lancement spatial qui a jusque-l recours  des fuses perdues aprs usage. Mais les compromis techniques retenus  la conception pour des raisons financires et surtout la complexit inhrente au concept induisent des cots de dveloppement et d'exploitation (500 millions de dollars par lancement) trs levs. Lorsque sa carrire oprationnelle dbute en 1982, tous les lancements de satellites amricains sont pris en charge par la flotte des 4 navettes spatiales. Grce  un dumping important sur les prix la navette occupe mme une place dominante sur le march des lancements commerciaux. Mais il apparat rapidement que la navette ne sera jamais un moyen de lancement concurrentiel par rapport aux fuses car la cadence des lancements espre ne peut tre tenue. Aprs la destruction de la navette spatiale Challenger dbut 1986 qui entrane la perte de son quipage, l'utilisation de la navette est limite au lancement des satellites non commerciaux et aux expriences scientifiques en orbite.  compter de la fin des annes 1990 sa mission principale est la desserte de la station spatiale Mir puis de la station spatiale internationale. Un deuxime accident en 2003, accompagn une fois de plus de la perte de l'quipage, acclre la dcision de retirer la flotte des navettes dont le dernier vol a eu lieu en juillet 2011. La navette spatiale a effectu 135 vols  cette date.

== HistoriqueModifier ==

=== Premires tudesModifier ===

==== Du Silbervogel au X-15Modifier ====
La premire vocation d'une fuse aile capable de quitter la basse atmosphre est le fait de l'ingnieur austro-allemand Eugen Sanger en 1933. Celui-ci dveloppe son concept  la fin de la Seconde Guerre mondiale et dcrit une fuse aile, le Silbervogel (l'oiseau d'argent), capable d'aller bombarder les tats-Unis  l'issue d'un vol suborbital aprs avoir rebondi plusieurs fois sur les couches atmosphriques denses grce  un rapport portance/traine lev. Aprs-guerre l'Arme de l'Air amricaine fait travailler North American Aviation sur un projet de missile ail, le Navaho. Celui-ci effectue quelques vols mais est abandonn en 1957 au profit des missiles balistiques (sans aile) Atlas, Titan et Thor qui relvent d'une solution technique beaucoup plus efficace.
 l'poque le centre de recherche aronautique amricain, la NACA qui deviendra plus tard la NASA, s'implique fortement dans les recherches sur les avions propulss par fuse. Le Bell X-1 franchit le mur du son en 1947. En tudiant la conception d'engins beaucoup plus rapides et volant  haute altitude, les ingnieurs identifient rapidement les deux principales difficults auxquelles un tel avion va tre confront : l'instabilit en vol atmosphrique et la dissipation de la chaleur au cours de la rentre atmosphrique. Ce dernier point les conduit  imaginer diffrents types de bouclier thermique. La construction de l'avion-fuse X-15 est lance en 1954 pour permettre de tester ces solutions. L'engin exprimental permet d'atteindre au cours des annes 1960 un nouveau record de vitesse (Mach 6,8) et d'altitude (108 km). Le X-15 permet d'exprimenter une grande partie des phases de vol rencontres par la navette spatiale en particulier la rentre atmosphrique avec la transition entre utilisation des moteurs-fuses et celles des gouvernes arodynamiques.

==== Les corps portants (1957-1970)Modifier ====

Pour rduire les contraintes thermiques et mcaniques subies par un avion volant  trs grande vitesse, une des solutions est de supprimer les ailes et de gnrer la portance  l'aide du corps de l'engin qui est largi  cet effet. Les avions de ce type, dsign par le terme de corps portant (lifting body), sont tudis  compter de 1957 par la NASA. Plusieurs dmonstrateurs (M1, M2) vont prouver leur capacit  effectuer une rentre atmosphrique, s'carter de leur trajectoire grce  leur portance et  planer ; par la suite d'autres engins (M2, HL-10, X-24) parfois motoriss sont chargs de valider jusqu'en 1970 leur capacit  se poser avec un pilote  bord. Les formes trs lourdes du corps portant, qui lui valent le qualificatif de brique ou de baignoire volante, rendent toutefois cet exercice difficile et prilleux pour les pilotes.  la mme poque l'Arme de l'Air amricaine commande en 1957 un prototype d'avion spatial le Dyna-Soar mono-pilote s'apparentant  un corps portant dot d'embryons d'aile delta. Lanc par une fuse, le Dyna Soar devait tre capable de se poser comme un avion. Le projet bien avanc est arrt pour des raisons budgtaires en 1963 car l'Arme de l'Air n'a pu le justifier par une mission clairement identifie.

==== Le projet de navette en phase exploratoire (1968-1979)Modifier ====

Alors que la NASA rflchit  la suite  donner au programme Apollo dont la phase de dveloppement est acheve, l'agence spatiale lance le 30 octobre 1968 une consultation exploratoire (phase A) pour le dveloppement d'un systme de lancement capable de revenir sur Terre (Integral launch and reentry vehicle ILRV) : celui-ci doit pouvoir placer en orbite basse une charge utile comprise entre 2,3 et 23 tonnes, ramener sur Terre au moins 1 tonne de fret, avoir une capacit de dport latral de 833 km et la baie cargo doit avoir un volume de 85 m3. En fvrier 1969, sur la base de leurs premiers travaux, quatre socits - North American Rockwell, Lockheed, General Dynamics et McDonnell Douglas - sont slectionnes pour rpondre  cette pr-tude. Deux motoristes, Rocketdyne et Pratt & Whitney, sont de leur ct slectionns pour concevoir les moteurs de 270 tonnes de pousse (dans le vide) qui doivent tre communs aux deux tages de la navette. Ces moteurs ont une pousse modulable entre 73 et 100 % et utilisent une tuyre dployable avec un ratio de dtente de 58  basse altitude et de 120 dans le vide.
Les diffrents centres de recherche de la NASA ont des avis divergents sur la manire de concevoir la navette. Maxime Faget, reprsentant le centre de vol spatial Marshall est en faveur d'une navette de petite taille dote d'ailes droites disposant de peu de capacit de dport mais thoriquement plus lgre et meilleur planeur aux vitesses subsoniques : c'est le Shuttle DC-3 dont une maquette au 1/10e sera largue d'avion en mai 1970 pour valider l'arodynamisme  basse vitesse. Les centres de Langley et de Dryden appuient la solution du corps portant et plus particulirement du H-10 qu'elles ont contribu  dvelopper. Une navette de ce type dispose d'une capacit de dport intermdiaire entre l'aile droite et l'aile delta tout en tant thoriquement moins lourde que cette dernire. L'arme de l'Air et les laboratoires Draper sont en faveur d'une aile delta qui fournit une capacit de dport maximale. Les travaux issus de la phase A achevs en juin 1970 permettent  la NASA d'liminer le concept du corps portant dont la forme n'est pas compatible avec l'emport des rservoirs et des quipements et le recours  une voilure  gomtrie variable galement tudie qui aboutit  une navette trop lourde. Dans les esquisses produites par les quatre socits, la navette comporte deux composants distincts tous deux rutilisables. Le premier tage pilot revient se poser en utilisant des turboracteurs classiques. Le deuxime tage continue de se propulser pour se placer en orbite puis effectue une rentre atmosphrique une fois la mission accomplie avec un angle de cabrage trs lev avant de se poser comme un avion.

=== Le lancement du projet (1969-1972)Modifier ===
Le programme Apollo est sur le point d'aboutir avec le premier atterrissage sur la Lune, les ingnieurs et beaucoup de dcideurs de la NASA sont persuads que le succs de leur projet phare va convaincre les responsables politiques de prenniser la part de budget consacre  l'espace et plus particulirement au vol habit. Aprs avoir ralis en quelques annes des progrs qui auraient sembl inesprs en 1960, ils considrent que le vol humain vers Mars et l'installation de colonies sur la Lune sont dsormais  porte de l'agence spatiale. Mais les dcideurs politiques n'ont plus ni les moyens ni la volont de financer un programme ambitieux. La navette spatiale, telle qu'elle sera construite, est le rsultat d'un compromis entre le dsir de la NASA de disposer d'un engin innovant et les ressources limites que les dirigeants politiques du pays vont accepter de lui accorder.

==== Quelle suite donner au programme Apollo ? (1969)Modifier ====
Dbut 1969, la NASA tudie la suite  donner au programme Apollo. Plusieurs propositions sont labores en interne dans l'euphorie de la russite du programme lunaire : station spatiale, base lunaire, expdition vers Mars, navette spatiale. Le comit  Space Task Group  est cr en fvrier 1969  la demande du prsident amricain Richard Nixon pour laborer les futurs programmes spatiaux habits de la NASA.  l'issue de ses rflexions le groupe de travail, prsid par le vice-prsident Spiro Agnew, propose trois scnarios dont le budget annuel s'chelonne entre 5 et 10 milliards de dollars, soit un montant gal ou suprieur au budget annuel du programme Apollo  son plus haut. La proposition la moins ambitieuse prvoit le dveloppement simultan d'une navette spatiale et d'une station spatiale. Le prsident Nixon ne retient aucun des scnarios proposs qu'il juge tous trop coteux.
La NASA dcide alors de concentrer ses demandes budgtaires sur le projet de navette spatiale car la disponibilit de celle-ci est un prrequis pour l'exploitation d'une station spatiale. Les dirigeants de la NASA estiment galement que la navette peut permettre de remplacer les 10 types de lanceur amricains existants - en comptant ceux mis en uvre par l'Arme - pour placer en orbite ses satellites.
Mais la fin de la guerre froide et l'effondrement du programme spatial sovitique ont priv le programme spatial habit amricain, aux yeux des dirigeants politiques amricains, d'une grande partie de ses justifications. Le prsident Nixon, qui est confront  une situation budgtaire trs tendue, ne dsire pas lancer de projet de prestige de l'envergure du programme Apollo car cette fois aucune retombe politique n'est attendue. Le prsident place donc le projet de la NASA sous le contrle du Budget fdral (BoB qui deviendra l'OMB Office of Management and Budget  partir de 1970) qui va exiger de l'agence spatiale des justifications prcises. Une fois la configuration de la navette spatiale fige, l'OMB mne une vritable guerre de tranche avec la NASA jusqu'au feu vert budgtaire en 1972, exigeant lments financiers, justifications et comparaison avec des solutions techniques alternatives. James C. Fletcher, directeur de la NASA, dira  qu'il n'en voulait pas au responsable de l'OMB de maintenir le budget au minimum, ce qui tait une partie de son travail, mais qu'il lui reprochait d'essayer de concevoir la navette  sa place ,. Pour combattre le scepticisme de l'OMB vis--vis des lments fournis par la NASA, celle-ci commande en juin 1970 un rapport  une socit indpendante, Mathematica. Les conclusions de celle-ci sont trs favorables au projet parce qu'elles font l'hypothse de cadences de lancement de la navette leves : le cot du kilogramme plac en orbite est ainsi abaiss  un tarif comptitif par rapport  celui d'un tir par un lanceur classique. Le rapport sera utilis par la NASA notamment auprs du Snat amricain pour dfendre la rentabilit de son projet.

==== La phase B de la conception (1970-1971)Modifier ====
 l'issue de la phase A, la NASA rdige en juin 1970 un nouveau cahier des charges pour une phase de conception plus approfondie, dite phase B. Celui-ci spcifie que la navette doit comporter deux tages qui dcollent verticalement et atterrissent  l'horizontale. L'engin doit pouvoir placer sur une orbite de 500 km une charge utile de 6,8 tonnes au dpart de la base de lancement de Cap Canaveral pour une inclinaison de 55. La charge utile est porte  11,5 tonnes quelques mois plus tard, pour se rapprocher des demandes de l'arme qui veut pouvoir placer 30 tonnes en orbite basse. On demande aux comptiteurs de concevoir deux engins diffrents : l'un avec une capacit de dport de 370 km, correspondant aux besoins de la NASA, l'autre avec une capacit de dport de 2 784 km, plus proche des attentes de l'Arme de l'Air. La deuxime version devra, d'aprs les calculs, dissiper 5  7 fois plus d'nergie thermique que l'autre version. Les navettes doivent pouvoir effectuer une deuxime tentative d'atterrissage en cas d'approche rate ce qui impose la prsence de turboracteurs. Elles doivent pouvoir tre remises en tat en deux semaines entre deux vols et permettre une frquence comprise entre 25 et 70 vols par an. Chaque navette emporte un quipage de deux astronautes. Deux quipes sont retenues pour la phase B, qui est lance en juillet 1970 : McDonnell Douglas, associ  Martin Marietta, et North American Rockwell, associ  General Dynamics. Une version prliminaire de l'tude est fournie par les comptiteurs dbut dcembre 1970  la NASA, qui effectue ses premires remarques ; le dossier final est rendu par les constructeurs en mars 1971. Les orbiteurs des deux propositions ont des caractristiques trs proches car la NASA a fourni un cahier des charges trs contraignant. Par contre il y a de grandes divergences dans la conception du premier tage. Un des points communs est le recours  l'aluminium pour la ralisation de la structure, car l'Arme de l'Air a exclu l'utilisation du titane, plus performant mais dont l'approvisionnement est jug trop incertain.

==== L'abandon du projet de navette compltement rutilisable (1971)Modifier ====
James C. Fletcher prend en avril 1971 la tte de la NASA et dcide de promouvoir auprs du Snat le dossier de la navette spatiale, qui est bloqu. Il constate que le seul moyen d'obtenir un accord sur le sujet est d'intgrer dans le cahier des charges de la navette les besoins trs spcifiques des militaires afin d'obtenir l'appui de ceux-ci. Des tentatives de coopration internationale sont galement lances avec des succs modestes : l'Europe (surtout l'Allemagne) s'engage  construire le laboratoire spatial Spacelab qui sera embarqu dans la baie cargo de l'orbiteur et le Canada  construire le bras Canadarm utilis pour manipuler les charges en orbite. En mai 1971, le Bureau du Budget (OMB) annonce que la NASA devra se contenter pour les annes  venir d'un budget total annuel de 3,2 milliards de dollars ce qui compte tenu des autres projets spatiaux en cours rduit  1 milliard de dollars par an l'enveloppe qui peut tre consacre  la navette. Avec cette contrainte financire, la NASA est oblige de renoncer  son projet de navette entirement rutilisable dont le cot de dveloppement annuel culminerait  2 milliards de dollars par an. En automne, une configuration dote d'une aile delta est retenue pour prendre en compte les exigences des militaires.
La NASA avait command en dcembre 1970 aux socits Boeing et Gruman une tude pour comparer des navettes ayant recours  un rservoir d'hydrogne externe et interne : les conclusions sont trs favorables au rservoir externe moins coteux et plus sr. Pour tenir compte des nouvelles contraintes financires la NASA dcide en juin 1971 d'opter pour un rservoir externe non rutilisable. Elle demande en septembre 1971 aux socits  l'origine du rapport ainsi qu' celles qui avaient particip  la phase B d'tudier une navette incluant cette spcification,.
Pour rduire encore les cots, la NASA lance dbut novembre 1971 une dernire tude portant cette fois sur le premier tage  laquelle concourent Grumman/Boeing, Lockheed, McDonnell-Douglas/Martin Marrietta, et North American Rockwell. Les industriels doivent tudier trois possibilits : l'utilisation d'un tage de Saturn I-C, le recours  un tage propuls par un nouveau moteur  ergols liquides ou l'utilisation de propulseurs d'appoint  propergol solide.  l'issue de cette tude la NASA choisit d'utiliser des propulseurs d'appoint  propergol solide qui permettent d'conomiser 500 millions de dollars sur le cot de dveloppement par rapport  des propulseurs  ergols liquides mais qui augmentent le cot d'exploitation qui est presque le double de la solution alternative : 500 dollars par kilogramme de charge utile contre 275 dollars par kilogramme. Fin 1971 la NASA impose un dernier changement : les moteurs du premier et du deuxime tage (les moteurs de la navette) devront tre allums au sol.

==== La dcision du lancement (1972)Modifier ====
Le prsident Richard Nixon ne veut pas tre celui qui a arrt les missions habites amricaines auxquelles se rattachent encore malgr tout une part de prestige. Par ailleurs, si l'opinion publique et la communaut scientifique s'accordent sur la ncessit de rduire le budget spatial consacr aux vols habits, le prsident n'est pas insensible au lobbying de l'industrie et aux considrations lectorales. Le retrait des tats-Unis du Vietnam qui entrane un effondrement des commandes militaires, la basse conjoncture cyclique que traverse l'industrie aronautique civile et la dcrue du programme Apollo se conjuguent pour entraner une rcession comme le secteur arospatial amricain n'en avait jamais connu : la moiti des ingnieurs et des salaris travaillant dans le domaine sont licencis. Or la Californie qui concentre une grande partie des emplois de l'astronautique avec 370 000 personnes en 1970 est un enjeu important pour les lections  venir.
La NASA dfend son projet de navette spatiale en mettant en avant la rduction du prix du kilogramme de charge utile plac en orbite, par rapport aux lanceurs non rutilisables. Fin 1971, l'agence spatiale transmet  la prsidence l'valuation des cots de dveloppement et d'exploitation de la navette pour des capacits allant de 14  30 tonnes ; la prfrence de l'agence va  la version la plus lourde qui est, selon elle, la seule  rpondre aux besoins de l'Arme de l'Air et  permettre l'assemblage d'une station spatiale. Finalement le prsident Nixon donne son feu vert pour la version la plus ambitieuse de la navette le 5 janvier 1972. Mais le dveloppement de celle-ci devra s'inscrire par la suite dans un cadre budgtaire spatial civil en dcroissance constante : les sommes alloues  la NASA passent progressivement de 1,7 % du budget total de l'tat fdral en 1970  0,7 % en 1986, son point le plus bas,. Pour parvenir  financer le dveloppement de la navette la NASA doit renoncer au lancement d'une deuxime station Skylab qui avait t projet. Les missions habites amricaines sont interrompues jusqu'au premier vol de la navette qui n'interviendra qu'en 1981.

==== La slection des constructeursModifier ====
Un appel d'offres est lanc en mars 1972 par la NASA pour la conception et la construction de l'orbiteur. Les deux propositions qui arrivent en tte sont, d'une part, celle de North American Rockwell, constructeur du module de commande et de service Apollo implant en Californie, d'autre part, celle de Grumman constructeur du module lunaire Apollo implant dans l'tat de New York. Pour le comit de slection de la NASA, la proposition du premier se distingue par son cot plus faible, le poids rduit de l'orbiteur, un bon dispositif de gestion de projet tandis que celle de Grumman est la plus pertinente et dtaille sur le plan technique. North American Rockwell renomm Rockwell en 1973est finalement retenu le 26 juillet 1972 pour un montant de 2,6 milliards de dollars : pour ce prix la socit doit construire 2 orbiteurs oprationnels et un modle de test ainsi que jouer le rle d'intgrateur pour l'ensemble de la navette. Deux orbiteurs supplmentaires sont commands par la suite. L'orbiteur retenu peut placer 29,5 tonnes en orbite basse, dispose d'une soute de 18,3x4,57 mtres et peut se poser  2 350 km de part et d'autre de sa trajectoire orbitale. Il doit tre construit  Palmdale en Californie. En 1973, la socit Thiokol est retenue pour la construction des propulseurs d'appoint et Martin Marietta pour celle du rservoir externe de la navette qui doit tre construit dans l'usine de Michoud dtenue par la NASA. Rocketdyne est choisi fin mars 1972 pour la construction des moteurs principaux (SSME) de l'orbiteur,.

=== Dveloppement (1972-1981)Modifier ===
Durant les deux premires annes qui suivent la signature du contrat de nombreux changements sont apports aux caractristiques de la navette essentiellement pour rduire les cots de dveloppement. L'aile en double delta est introduite  ce stade car elle amliore les capacits de vol  basse vitesse ; de plus elle permet, par des interventions limites sur le dessin de sa partie avant, de compenser des problmes de position de centre de gravit qui pourraient apparatre  un stade avanc du dveloppement. L'une des modifications les plus importantes est l'abandon des turboracteurs qui devaient propulser l'orbiteur avant l'atterrissage. Pour pouvoir dplacer la navette, dsormais non motorise, entre deux sites, la NASA fait l'acquisition en 1974 d'un Boeing 747 d'occasion qui est amnag pour pouvoir transporter sur son dos le vhicule spatial. Le premier test du moteur de l'orbiteur, le SSME, a lieu le 17 octobre 1975. Le rservoir externe est progressivement allg au fur et  mesure de son dveloppement ce qui permet un gain de poids de 4,5 tonnes. La construction de la premire navette, Enterprise est acheve en mars 1976 mais celle-ci ne sera pas utilise en phase d'exploitation car trop lourde. Le premier vol captif sur le dos d'un Boeing 747 amnag a lieu le 18 fvrier 1977. D'autres vols captifs, sans puis avec quipage, ont lieu en 1977. Le premier vol non propuls de la navette a lieu le 12 aot 1977 : la navette est largue du dos du 747 et effectue un vol plan de 5 minutes avant de se poser sur une piste de la base Edwards. Progressivement la dure des vols s'allonge pour permettre de tester compltement la phase d'approche et d'atterrissage. La livraison des SSME oprationnels est repousse de 2 ans (1981 au lieu de 1979)  la suite de diffrents incidents qui ncessitent de modifier la conception des moteurs. En fvrier 1980 le septime et dernier test de qualification des propulseurs d'appoint est effectu,.

Le premier vol de la navette spatiale a lieu le 12 avril 1981 : la navette Columbia affecte  la mission STS-1 est pilote par John W. Young qui tient lieu de commandant de bord et Robert L. Crippen pilote. La navette boucle 37 orbites en un peu plus de 2 jours avant de se poser sans encombre. Le vol se droule de manire nominale malgr la perte de 16 tuiles du bouclier thermique. Trois autres vols, destins  tester tous les composants de la navette et son comportement en vol, ont lieu en 1981 et 1982 avant le premier vol oprationnel. Le cot de dveloppement de la navette, chiffr initialement en 1971  5,15 milliards de dollars, est finalement de 6,744 milliards de dollars ($ 1971), soit un dpassement relativement faible pour ce type de projet. Cette somme reprsente un quart du cot du programme Apollo.

=== La navette en phase oprationnelleModifier ===

==== La navette  la conqute du march des lancements commerciaux (1982-1985)Modifier ====
Le 11 novembre 1982 la navette Columbia entame la phase oprationnelle du programme avec la mission STS-5. Celle-ci place en orbite deux satellites de tlcommunications privs.  l'poque la navette dispose par dcret d'un monopole sur le march amricain des lancements des satellites publics, civils et militaires, ainsi que des satellites privs. La NASA espre pouvoir atteindre une cadence d'un lancement par semaine. Pour attirer des clients  l'international, les prix des lancements sont largement sous-valus dans l'espoir de crer une clientle captive. La NASA pratique galement des rabais pour les lancements des satellites militaires amricains. Neuf oprateurs de tlcommunications internationaux acceptent d'emble l'offre de la NASA. Au cours des trois premires annes d'exploitation, 24 satellites commerciaux sont ainsi lancs. Le nombre maximum de satellites de tlcommunications plac en orbite au cours d'une seule mission est limit  trois bien que l'orbiteur puisse thoriquement en emporter cinq ; mais la NASA ne matrisant pas parfaitement les consquences d'une telle charge en cas d'atterrissage d'urgence prfre limiter le nombre de satellites embarqus. La navette place galement en orbite le premier satellite de tlcommunications de la srie TDRS qui doit remplacer les stations au sol de la NASA. Deux sondes spatiales sont galement lances durant ces premires annes d'exploitation, le laboratoire spatial Spacelab est amen en orbite  quatre reprises et deux satellites militaires sont placs en orbite.
Le public suit avec intrt les premiers vols de cet engin spatial aux caractristiques nouvelles. Sur le plan commercial la navette remporte galement un grand succs apparent puisque durant cette priode la moiti des satellites sont lancs pour le compte d'autres pays. Mais les rabais consentis masquent une ralit financire particulirement noire. Ds 1985 il devient clair que la NASA aura du mal  effectuer plus d'un lancement par mois : c'est 5 fois moins que la cadence espre qui conditionnait le prix de chaque lancement. De plus le cot oprationnel va en s'accroissant car les oprations de maintenance s'avrent beaucoup plus lourdes que prvues. La NASA n'a pas la possibilit de rpercuter ces surcots sur les tarifs pratiqus car ceux-ci sont figs contractuellement jusqu'en 1988.

==== L'accident de la navette Challenger et ses consquences (1986)Modifier ====

Le 28 janvier 1986 la navette Challenger est dtruite en tuant son quipage 73 secondes aprs son dcollage  la suite de la rupture du joint entre deux segments d'un des deux propulseurs d'appoint  poudre (booster). C'est la vingt cinquime mission du programme et la dixime de l'orbiteur Challenger. L'enqute de la Commission Rogers met en cause la mauvaise gestion du programme par la NASA : le problme  l'origine de l'accident tait rcurrent et identifi mais avait t sous-estim, faute de dialogue et par aveuglement du management. Le rapport rvle galement que le risque couru par les quipages est beaucoup plus important que prvu au dcollage et dans la phase de retour  Terre. D'importants travaux sont entrepris en particulier sur les boosters mais galement sur les moteurs de l'orbiteur pour rduire celui-ci.
Le calendrier de lancement, trs optimiste est galement critiqu par la Commission Rogers comme un facteur ayant pu contribuer  l'accident. La NASA a tent par la suite d'adopter un rythme plus raliste pour la frquence de ses vols. Une nouvelle navette, Endeavour, est commande pour remplacer Challenger. La loi qui imposait le lancement par la navette de tous les satellites amricains est radicalement modifie : dsormais seuls seront confis  la navette les engins ncessitant la prsence d'un quipage ou utilisant les capacits spcifiques de la navette. La commission prconise que les tats-Unis disposent d'une alternative  la navette. Mais les lanceurs classiques amricains, dont la production a t arrte du fait du monopole de la navette, ne sont pas prts  prendre en charge les satellites commerciaux et la situation va contribuer au succs du lanceur europen Ariane. L'accident de la navette met fin  la carrire de lanceur commercial de la navette spatiale.

==== La carrire de la navette aprs Challenger (1988-2003)Modifier ====
Aprs trente-deux mois d'interruption, la premire mission depuis l'accident, la mission STS-26 est lance le 29 septembre 1988.  la suite de l'accident de Challenger le Dpartement de la Dfense a renonc  l'utilisation de la navette spatiale mais six satellites dont le lancement tait dj programm vont tre lancs par celle-ci. Une base de lancement de la navette ddie aux besoins militaires construite  grand frais (2 milliards de dollars)  Vandenberg tait sur le point d'tre inaugure au moment de l'accident de Challenger : elle ne sera jamais utilise. Malgr la nouvelle doctrine d'emploi de la navette, plusieurs satellites (TDRS, satellite de tlcommunications) et sondes (Galilo et Ulysses) sont lancs par celle-ci car leur conception ne leur permet pas une mise en orbite par des lanceurs classiques. Dans le cas des sondes spatiales le lancement est particulirement complexe : en effet celles-ci aprs avoir t largues par la navette devaient tre propulses par un tage cryognique Centaur modifi pour pouvoir tre transport par la navette. Mais dans le nouveau contexte qui suit l'accident de Challenger, il n'est plus question de transporter un tage de fuse contenant des ergols cryogniques dans la soute de la navette. Des expdients complexes doivent tre trouvs pour permettre malgr tout de lancer les sondes.

==== L'accident de la navette Columbia et la dcision de retrait des navettes spatiales (2003-2010)Modifier ====

Le 1er fvrier 2003 l'orbiteur Columbia, dont le bouclier thermique a t endommag par le choc  grande vitesse durant le dcollage d'un morceau de mousse de protection thermique du rservoir externe, est dtruit durant la rentre atmosphrique entranant la perte de son quipage. Une fois de plus la gestion des missions par la NASA est remise en cause : l'anomalie qui a conduit  la catastrophe est connue et n'a jamais t traite sur le fond. De plus le calendrier trs serr de l'assemblage de la station spatiale internationale qui rsulte de la rduction de budget impos  la NASA depuis 2001 a conduit  une pression trs forte sur l'ensemble du personnel de la NASA poussant  sous-estimer les risques encourus. Lorsque les vols reprennent en juillet 2005 aprs 18 mois d'interruption plusieurs mesures ont t dcides pour limiter le risque.  chaque mission une inspection dtaille du bouclier thermique est effectue par l'quipage de l'orbiteur et de la station spatiale lorsqu'il est en orbite. Pour chaque mission une deuxime navette est prte  tre lance pour effectuer une mission de secours consistant  ramener l'quipage en orbite au cas o serait dcouvert une brche dans le bouclier thermique.
Le 15 janvier 2004, le prsident des tats-Unis George W. Bush rend public les objectifs  long terme assigns au programme spatial amricain dans le domaine de l'exploration du systme solaire et des missions habites : ceux-ci sont formaliss dans le programme Vision for Space Exploration. La dfinition de cette stratgie est dicte par 2 motivations :
La NASA doit remplacer la flotte des navettes spatiales, vieilles de prs de trois dcennies, qui ont,  deux reprises, explos en vol en tuant leur quipage et dont le cot d'exploitation ponctionne le budget de l'agence. Mais la station spatiale internationale doit tre desservie en hommes et en matriel dans la phase actuelle de construction et lorsqu'elle sera pleinement oprationnelle.
Le prsident veut renouer avec le succs du programme Apollo en fixant des objectifs ambitieux  long terme et en engageant immdiatement les moyens de les atteindre. Il souhaite remettre l'exploration spatiale par l'homme au premier plan.

=== Les dernires missionsModifier ===
Reprenant la dmarche du prsident Kennedy, le prsident Bush demande  la NASA d'laborer un programme qui permette de raliser des sjours de longue dure sur la Lune d'ici 2020. Ce sera le programme Constellation. Par ailleurs, les vols des navettes spatiales doivent s'arrter en 2011, date  laquelle l'assemblage de la station spatiale internationale doit tre achev. Le budget conomis par l'arrt de la navette doit permettre de financer le nouveau projet. Le transport du fret et des astronautes est confi  des lanceurs classiques. Malgr le retard pris par la mise au point des moyens de remplacement et l'annulation du programme Constellation, cette dcision est confirme en 2010 par le prsident Barack Obama nouvellement lu. La navette Atlantis a accompli le dernier vol de la flotte en juillet 2011 pour ravitailler la station spatiale internationale (mission STS-135).
Les trois navettes spatiales encore en opration, dsormais sans emploi, ont t cdes gratuitement par la NASA  diffrents muses situs aux tats-Unis. Discovery, qui effectue sa dernire mission STS-133 en atterrissant au Centre spatial Kennedy le 9 mars 2011, doit ensuite tre expose au National Air and Space Museum  Washington. En avril 2011 le responsable de la NASA Charles Bolden annonce que la navette Atlantis sera expose au Kennedy Space Center Visitor Complex qui jouxte le centre spatial d'o se sont envoles toutes les navettes et o sont dj prsents les principaux lanceurs amricains. La navette Endeavour (dernier vol dans le cadre de la mission STS-134 en mai 2011) est cde au California Science Center de Los Angeles. Le prototype Enterprise est expos au Intrepid Sea-Air-Space Museum de New York,,.

== Caractristiques gnralesModifier ==
La navette spatiale comporte trois composants distincts :
L'orbiteur dot d'ailes et d'un empennage qui lui permet de revenir au sol comme un planeur et recouvert d'un bouclier thermique lui permettant de rsister aux tempratures rencontres durant la rentre atmosphrique. Son rle est de transporter l'quipage et la charge utile en orbite puis de revenir sur le sol avec son quipage et ventuellement avec un fret au retour. C'est l'lment central de la navette spatiale et on y trouve les trois moteurs SSME permettant de placer la navette en orbite.
Le rservoir externe contient l'oxygne et l'hydrogne stock sous forme liquide consomm par les moteurs SSME de l'orbiteur.
Les deux propulseurs d'appoint  propergol solide fournissent l'essentiel de la pousse durant les deux premires minutes du vol avant d'tre largus.

== L'orbiteurModifier ==
Spcifications de l'orbiteur (pour Endeavour, OV-105) :
Longueur : 37,24 m
Envergure : 23,79 m
Hauteur : 17,25 m
Masse  vide : 68 586,6 kg
Masse totale au dcollage : 109 000 kg
Masse maximum  l'atterrissage : 104 000 kg
Moteurs-fuses principaux : Trois Rocketdyne Block 2 A SSME, exerant chacun une pousse au niveau de la mer de 1,75 MN
Charge utile maximum : 25 000 kg (~ 30 t pour d'autres navettes)
Habitacle pressuris : 71 m3
Dimensions de la soute : 4,6 m par 18,3 m, pour un volume de 300 m3
Bouclier thermique : Quelques 24 000 tuiles isolantes en carbone composite ou en silice
Altitude oprationnelle : 185  1 000 km
Vitesse typique : 7 800 m/s, 28 000 km/h (vitesse de satellisation)
Porte transversale (dport latral possible de part et dautre de sa trajectoire de rentre pour aller se poser) : 2 000 km
quipage : Sept (commandant, pilote, deux spcialistes de mission, et trois spcialistes de la charge utile), deux au minimum.

=== SuperstructureModifier ===
L'orbiteur est construit selon les mmes principes qu'un avion,  partir de tles d'alliage d'aluminium rivetes sur une superstructure constitue de longerons. Le fuselage comporte quatre sous-ensembles : le fuselage avant, la baie cargo, les ailes et le fuselage arrire. La partie avant du fuselage reprend les formes d'un avion. La pointe contient le train d'atterrissage avant, une partie des moteurs d'orientation utiliss en orbite et des instruments utiliss pour le guidage lorsque la navette est dans l'espace. La cabine dans laquelle sjournent les astronautes est une structure pressurise indpendante, qui est accroche  la superstructure de l'orbiteur en seulement 4 points, afin de limiter les changes thermiques. Le fuselage intermdiaire contient la baie cargo et relie la partie avant de l'orbiteur, la partie arrire et les ailes. C'est une structure en U, ouverte  chaque extrmit, longue de 18 mtres, large de 5,2 mtres et haute de 4 mtres pesant 13,5 tonnes. Sur ses flancs viennent se loger les deux trains d'atterrissage centraux. Deux portes, ralises en graphite-epoxy plus lger que l'aluminium, viennent fermer la baie cargo et servent de support au systme de radiateurs qui vacue la chaleur excdentaire de la navette lorsque celle-ci est en orbite. Les portes sont de construction tellement lgres qu'au sol elles ne supportent pas leur propre poids. Leur fermeture est essentielle avant la rentre atmosphrique, car dans cette position elles contribuent  la rigidit de la navette.

=== Ensembles de propulsionModifier ===

L'orbiteur comprend trois ensembles de propulsion distincts. La propulsion principale est constitue de trois moteurs-fuses cryotechniques SSME (Space Shuttle Main Engine), qui sont utiliss uniquement pour placer la navette en orbite et puisent leur carburant dans le rservoir externe, contrairement aux autres ensembles de propulsion. Les deux moteurs du systme de manuvre orbitale (OMS) compltent l'action des SSME aprs l'extinction de ceux-ci, puis sont utiliss pour les changements d'orbite au cours de la mission, puis pour dclencher la rentre atmosphrique. Les petits moteurs de contrle d'orientation (RCS) permettent d'orienter la navette dans l'espace et d'effectuer des corrections orbitales de faible amplitude.

==== La propulsion principale : les SSMEModifier ====

Les trois moteurs-fuses dits SSME (Space Shuttle Main Engines), situs  l'arrire de l'orbiteur, sont chargs avec les propulseurs d'appoint  poudre de produire la pousse qui permet de placer la navette en orbite. Ces moteurs-fuses  ergols liquides et combustion tage sont non seulement rutilisables mais ont des performances qui dpassent toutes les productions quivalentes passes et actuelles : pour obtenir une impulsion spcifique trs leve, les ergols sont introduits dans la chambre de combustion avec une pression de 423 bars. Chaque moteur produit ainsi 179 tonnes de pousse au niveau de la mer et 221 tonnes dans le vide lorsque le moteur est  104 % de sa puissance nominale. La pousse est modulable entre 67 et 104 % de la pousse nominale. Le moteur est mont sur cardan et l'axe de la pousse peut tre orient de 10.5 en tangage et de 8.5 en lacet. Chaque moteur brle environ 423 kg d'oxygne liquide (LOX) et 70 kg d'hydrogne liquide (LH2) par seconde lorsque le moteur est  pleine puissance. L'impulsion spcifique est de 453 secondes dans le vide et de 363 secondes au niveau de la mer (vitesses d'jection de 4 440 m/s et de 3 560 m/s respectivement). La tuyre, qui a un rapport de dtente fixe de 69, est refroidie par de l'hydrogne gazeux qui circule dans 1 080 conduits de refroidissement. Chaque moteur est long de 4,24 mtres, a un diamtre maximal de 2,38 m ; le moteur pse  vide 3,4 tonnes et un peu moins de 5 tonnes en incluant les systmes auxiliaires et la tuyauterie. Pour rpondre  une situation exceptionnelle, le moteur peut tre pouss  109 % de sa puissance nominale.
Les SSME sont conus pour pouvoir cumuler un temps de fonctionnement de 27 000 secondes, quivalent  55 lancements avec  chaque fois 8 minutes de fonctionnement continu, mais on estime que leur dure de vie oprationnelle est plutt de 15 000 secondes de fonctionnement et 30 lancements. Ces moteurs puisent leur carburant dans le rservoir externe et ne jouent plus aucun rle dans la suite de la mission, une fois le rservoir externe largu  la fin de la phase ascensionnelle. Si la pousse cumule a t insuffisante pour placer l'orbiteur en orbite, les deux moteurs du systme de manuvre orbitale peuvent ventuellement prendre le relais.

==== Le systme de manuvre orbitale (OMS)Modifier ====

Les deux moteurs du systme de manuvre orbitale (Orbital Maneuvering System OMS) sont utiliss d'une part pour placer la navette sur l'orbite vise  l'issue de la phase ascensionnelle et d'autre part, en fin de mission, pour amorcer la rentre atmosphrique en rduisant la vitesse de l'orbiteur. Durant le sjour dans l'espace, ils permettent galement d'effectuer de petites corrections d'orbite. Chaque moteur est plac dans une nacelle amovible, dans laquelle se trouve galement les deux rservoirs contenant les ergols utiliss, deux rservoirs d'hlium pour mettre sous pression carburant et comburant, ainsi qu'une partie des moteurs de contrle d'orientation de l'orbiteur. Les deux nacelles sont situes  l'arrire de l'orbiteur, de part et d'autre de la drive et au-dessus des SSME. Ces moteurs-fuse brlent du peroxyde d'azote et du mthylhydrazine. Ces ergols ont l'avantage de pouvoir tre stocks facilement aux tempratures rencontres et d'tre hypergoliques, c'est--dire de pouvoir s'enflammer spontanment lorsqu'ils sont mis en contact l'un avec l'autre. Le systme de pressurisation, qui utilise de l'hlium sous pression, est simple et donc fiable, ce qui est essentiel pour garantir un retour de l'orbiteur sur Terre. Avec une impulsion spcifique dans le vide de 313 secondes, ils sont nettement moins performants que les SSME mais bien adapts  leur rle, qui ncessite qu'ils soient allums puis teints  de nombreuses reprises, ventuellement pour des dures trs courtes (2 secondes) au cours d'une mme mission. La pousse de 2,7 tonnes peut tre oriente de 8 en tangage et de 7 en lacet. Les deux moteurs, qui disposent d'environ 10,4 tonnes d'ergols dans chaque nacelle, peuvent fournir un delta-v total d'environ 300 m/s, dont environ la moiti est utilise pour placer la navette en orbite.

==== Les moteurs de contrle d'orientation (RCS)Modifier ====

Les moteurs de contrle d'orientation ou d'attitude (Reaction Control System - RCS) sont utiliss pour modifier l'orientation de la navette lorsque l'atmosphre est trop tnue pour que les empennages de l'orbiteur puissent tre efficaces. On a galement recours  eux en orbite lorsque la vitesse de l'orbiteur doit tre corrige d'une valeur infrieure  2 m/s. Les moteurs sont rpartis entre les deux nacelles OMS et l'avant de l'orbiteur. Il existe deux types de moteurs. Les plus puissants ont une pousse de 395 kg, avec une impulsion spcifique de 289 secondes. Les moteurs vernier, avec une impulsion spcifique de 228 secondes, sont utiliss pour les corrections trs fines : d'une pousse de 11 kg, ils peuvent fournir une impulsion d'une dure comprise entre 0,08 et 125 secondes. Sur l'avant de l'orbiteur se trouvent 2 moteurs-vernier et 14 moteurs plus puissants, tandis que dans chaque nacelle OMS on trouve deux moteurs-verniers et 12 moteurs de 395 kg de pousse. Tous ces moteurs utilisent les mmes ergols que les moteurs de manuvre orbitale, mais avec des rservoirs qui leur sont propres, rpartis entre les trois emplacements.

=== La protection thermiqueModifier ===

La navette, qui se dplace  plus de 7 km/s, est durant la rentre atmosphrique ralentie progressivement par les forces de friction engendres par l'atmosphre qui se densifie : l'nergie cintique accumule durant le lancement est transforme en nergie thermique. Durant cette phase les parties extrieures de la navette sont portes  des tempratures qui montent jusqu' 1 650 C au niveau des parties les plus exposes c'est--dire la pointe avant et les bords d'attaque des ailes. Pour ne pas endommager la structure en aluminium, qui doit tre maintenue en dessous de 180 C, une protection thermique recouvre compltement la navette. Sur les vaisseaux spatiaux comme les capsules Soyouz ou Apollo, cette protection thermique est constitue d'un matriau ablatif, qui limine la chaleur en se dcomposant couche aprs couche. Pour un engin rutilisable, cette solution ne peut tre retenue. Le choix s'est port sur un matriau isolant, qui renvoie la majeure partie de la chaleur.
Le bouclier thermique de la navette est en grande partie constitu de tuiles en cramique colles sur la structure en aluminium. Le matriau utilis, mis au point au cours des annes 1960 par la socit Lockheed, a t retenu car il est  la fois un excellent isolant thermique et est d'une grande lgret (densit de 0,144 pour les tuiles HRSI-9), car constitu  90 % d'air. Mais le coefficient de dilatation thermique de ce revtement est trs faible : pour que le revtement ne se brise pas lorsque la superstructure en aluminium se contracte ou se dilate, il a fallu le diviser en tuiles carres, d'une taille moyenne de 15 cm de ct, spares par des interstices de 0,3 mm qui donnent suffisamment de jeu. Les tuiles sont un matriau relativement rigide qui peut casser du fait des dformations subies par la structure de la navette durant la traverse des couches denses de l'atmosphre : pour viter une rupture, une couche de feutre est interpose entre chaque tuile et la coque en aluminium.
Selon l'emplacement, la temprature et les contraintes mcaniques sont trs diffrentes. La taille, l'paisseur et la densit des tuiles peut varier pour s'adapter  la forme de la coque et  la contrainte thermique locale. Chaque tuile est unique et porte un numro indlbile qui la situe sur la coque. Diffrents types de matriaux sont utiliss en fonction de la temprature  laquelle ils sont exposs, certains datant de l'poque de la construction des navettes, et d'autres ayant t mis au point aprs et qui sont utiliss ponctuellement lorsque les tuiles d'origine doivent tre remplaces :
Les parties de la navette qui subissent des tempratures infrieures  370 C sont couvertes de FRSI (Felt Reusable Surface Insulation), un revtement  base de Nomex. Les pices en FRSI ont en gnral une taille de 0,8  1,2 mtre et une paisseur comprise entre 0,4 et 1 cm.
Une partie des parois de l'habitacle, ainsi que la surface suprieure des ailes situes juste aprs le bord d'attaque, et qui subissent des tempratures comprises entre 370 C et 650 C, sont protgs  l'origine par des tuiles en cramique blanches de type LRSI (Low Temperature Reusable Surface Isolation). Leur paisseur est comprise entre 1,3 et 7 cm et leur densit est de 0,144. De conception plus rcente, les tuiles AFRSI (Advanced Flexible Reusable Surface Insulation), de couleur blanche, remplacent les tuiles LRSI : elles sont moins coteuses  produire, moins lourdes et sont plus faciles  mettre en place.
Le dessous de la navette et le bord d'attaque de la drive, qui subissent des tempratures comprises entre 650 C et 1 260 C, sont protgs  l'origine par des tuiles en cramique noires de type HRSI (High Temperature Reusable Surface Isolation). Leur paisseur est comprise entre 1,3 et 13 cm et leur densit peut tre gale  0,144 ou 0,35. Deux autres types de tuiles comparables furent mises au point ultrieurement : les tuiles de type FRCI (Fibrous Refractory Composite Insulation), utilises pour remplacer les tuiles HRSI lorsqu'elles sont endommages car elles sont plus rsistantes, et qui ont une densit de 0,19 et une paisseur comprise entre 2,5 et 13 cm ; et les tuiles de type TUFI (Toughened uni-pice fibrous insulation), qui sont utilises  la place des tuiles HRSI l o leur rsistance aux dommages prsente un avantage, en particulier prs des SSME.
Le nez de la navette et le bord d'attaque des ailes sont les parties les plus exposes : elles subissent des tempratures suprieures  1 260 C. Elles ne sont pas recouvertes d'un matriau isolant mais de pices en RCC (Reinforced carbon carbon ; carbone carbone renforc) qui supportent ces tempratures extrmes. L'utilisation de ce matriau n'a pu tre gnralise car il est beaucoup plus lourd que les tuiles en cramique. Contrairement  celles-ci, les pices en RCC jouent un rle structurel et doivent tre spares de la structure par une couche d'isolant, car le carbone est un bon conducteur thermique. L'paisseur des pices en RCC est comprise entre 0,64 et 1,27 cm. Le nez est recouvert par une pice d'un seul tenant, tandis que les bords d'attaque sont recouverts par plusieurs tuiles. L'origine de l'accident de la navette spatiale Columbia est lie  la perforation d'une de ces tuiles par un morceau de mousse isolante dtache du rservoir externe lors du lancement, et qui a provoqu la destruction de la navette durant la rentre atmosphrique.
Chaque navette, du fait de sa date d'entre en service ainsi que des oprations de maintenance effectues, a une protection thermique qui diffre lgrement. En 1999 la protection thermique de la navette Atlantis tait constitue de 501 tuiles de type HRSI-22(densit de 22 pouces par pied carr soit 0 35), 19 725 de type HRSI-9 , 2 945 de type FRCI-12, 322 de type TUFI-8, 77 de type LRSI-12, 725 de type LRSI-9, 2 277 de type revtement AFRSI et 977 de type revtement FRSI. Environ 20 tuiles sont endommages  chaque vol et 70 doivent tre remplaces pour diffrentes raisons.

=== Les quartiers de l'quipageModifier ===
La navette spatiale peut accueillir jusqu' 8 astronautes rpartis sur 2 ponts : le pont de vol (flight deck) et le niveau intermdiaire (mid-deck).  ces deux niveaux s'ajoutent une soute (lower-deck). 72 m2 sont ainsi disponibles, contre 8,5 m2 sur un vaisseau russe Soyouz, capable de transporter 3 cosmonautes.

==== Le poste de pilotage de volModifier ====

Le poste de pilotage peut accueillir 4 personnes. En configuration de lancement, le commandant et le pilote s'installent en face du tableau de bord respectivement  gauche et  droite. Derrire le pilote s'installent deux spcialistes de mission. En orbite, les siges sont dmonts ; seul le commandant garde sa place.  l'arrire de la cabine se trouve un poste de travail, quip d'triers au sol, permettant  l'astronaute de se maintenir en position fixe tout en travaillant ; ce poste est utilis pour commander les mouvements du bras robotis de la navette, qui manipule les charges utiles situes dans la soute de la navette. L'oprateur dispose de plusieurs hublots donnant sur la soute. Sur le ct, deux postes latraux sont ddis au contrle des charges utiles et de la navette.
 l'avant, la zone situe au-dessus du pare-brise regroupe les diffrents moyens de propulsion ; il permet de slectionner les ordinateurs GPC (General Purpose Computer).  gauche, le commandant a accs aux systmes de contrle thermique, de pressurisation et de conditionnement de l'air, de dtection d'incendie et d'allumage des extincteurs. Face au pilote et au commandant sont placs deux indicateurs, l'ADI (Altitude Direction Indicator : indicateur de direction et d'altitude) et le HSI (Horizontal Situation Indicator : indication de situation horizontale) qui donnent des informations sur le pilotage, la vitesse, l'acclration et la position dans l'espace, mais galement des commandes relatives au train d'atterrissage, entre autres. Sur sa droite, le commandant contrle les circuits hydrauliques et l'alimentation lectrique.
Au centre, plusieurs crans fournissent aux pilotes des informations sur le remplissage du rservoir externe et le temps coul depuis le dcollage. Entre les deux siges, le  pylne central  comprend un clavier et des chronomtres, la slection des antennes et des liaisons radio, ainsi que des indicateurs sur le fonctionnement du contrle d'attitude (RCS). Face aux pilotes, un manche RHC (Rotation Hand Controler) permet d'utiliser les moteurs pour mettre en rotation la navette sur 3 axes. Un second manche, le THC (Translator Hand Controler), situ sur la gauche du RHC, permet les mouvements de translation.
Au plafond, les astronautes disposent d'un large panneau avec de nombreux interrupteurs coupe-circuit. Au sol, des pdales de palonnier permettent aux pilotes, comme dans un avion, de braquer la gouverne de direction de queue et de freiner la navette  l'atterrissage.

==== Le pont intermdiaireModifier ====

Le pont intermdiaire sous le poste de pilotage constitue le lieu de vie de l'quipage. Trois siges y sont installs lors du dcollage et de l'atterrissage pour les spcialistes de charge utile. On y accde soit par une coutille latrale donnant sur l'extrieur soit par les deux trappes situes au plafond et communiquant avec le niveau suprieur.
 droite de l'coutille se trouvent les toilettes ; sur la gauche, un coin cuisine permet  l'quipage de prparer ses repas. En face sont installs  l'horizontale des compartiments de repos individuels pouvant tre referms ou ouvert comme des placards, sur lesquels les astronautes ont l'habitude d'accrocher le fanion de leur universit. L'quipage dispose d'un tapis roulant, afin de maintenir sa condition physique en impesanteur.

==== Le sasModifier ====
L'orbiteur dispose d'un sas qui permet  des membres de l'quipage d'intervenir  l'extrieur lorsque la navette est en orbite. Lorsque les orbiteurs ont t construits le sas empitait sur le pont intermdiaire afin de laisser la baie cargo entirement libre pour une charge utile. Le sas comportait  l'poque deux coutilles, d'un diamtre de 91 cm dont l'une donne dans la partie pressurise de l'orbiteur et l'autre sur la soute cargo pour permettre aux astronautes d'intervenir sur les charges utiles au cours de sorties extra-vhiculaires.  la suite de la dcision des tats-Unis de participer au programme de la station spatiale russe Mir et d'envoyer les navettes afin d'assurer la relve des quipages, le sas est modifi pour permettre  l'orbiteur de s'amarrer  la station spatiale. Il est dsormais plac dans la soute cargo. Le sas se prsente sous la forme d'un cylindre vertical en sandwich d'aluminium.  l'intrieur la hauteur totale est de 2,11 mtres et le diamtre de 1,6 mtre, soit un volume un peu suprieur  5 m3 qui permet  deux astronautes quips d'une combinaison spatiale d'effectuer une sortie. Les deux coutilles d'origines sont conserves mais une troisime coutille est ajoute au sommet du cylindre ; celui-ci est par ailleurs coiff d'un systme d'amarrage priphrique androgyne mis au point par les ingnieurs russes pour permettre  l'orbiteur de s'amarrer  la station spatiale, ce qui offre la possibilit aux astronautes de passer en bras de chemise dans la station. Cette mthode d'amarrage est galement celle utilise pour la Station spatiale internationale. Atlantis est le premier orbiteur quip  compter de 1992 ; les autres orbiteurs reoivent  partir de 1998 une version lgrement diffrente, sauf la Columbia qui conservera son installation d'origine jusqu' sa destruction en 2003.
Le systme mdical des navettes spatiales (SOMS, Shuttle Orbiter Medical System) permet aux astronautes de se soigner en cas de maladie ou de petites blessures. Il est compos d'une bote bleue (MBK, Medication and Bandage Kit) contenant des mdicaments (suppositoires, aspirines), des pansements ainsi qu'une bote bleue  bandes rouges (EMK, Emergency Medical Kit) contenant un kit de premiers secours et des instruments mdicaux ; ces deux botes sont stockes sur le mid-deck (le niveau intermdiaire). Les informations collectes par le SOMS sont envoyes au centre de contrle de mission  Houston, o des mdecins peuvent conseiller les astronautes, ou demander l'annulation de la mission.

=== L'informatique embarqueModifier ===
L'informatique des navettes spatiales est compose de 200 calculateurs assigns  chaque systme. Les calculateurs sont relis  5 ordinateurs IBM AP-101, programms par Rockwell et IBM en Fortran. D'une mmoire de 3 833 856 bits (soit 468 Ko), ils peuvent interroger une base de donnes contenant le programme de vol, stocke sur une bande magntique de 34 Mbit. Ce programme de vol est actualis au fur et  mesure de l'avancement de la mission en 9 groupes : par exemple le premier correspond  la phase de vol propuls. Tant que la navette est sur son pas de tir, elle est en partie contrle par le Launch Processing System (LPS).
Pendant les phases  critiques  (lancement, atterrissage), les 5 ordinateurs fonctionnent en parallle en effectuant les mmes calculs : ils reoivent les mmes informations et sont synchroniss 440 fois par seconde. Pour pallier les erreurs de logiciel, les dcisions sont prises  la majorit lorsqu'il y a divergence dans les rsultats obtenus.

=== L'alimentation lectriqueModifier ===

Les navettes spatiales sont alimentes en nergie lectrique par 3 piles  combustible. 2 832 kg d'oxygne sont rpartis dans huit rservoirs de 95,3 cm de diamtre et 1 584 kg d'hydrogne dans quatre rservoirs de 115,6 cm de diamtre. Ces 3 piles fournissent une tension de 28 V pour une intensit variant entre 61 A et 436 A. Il faut prs d'un quart d'heure pour allumer une pile, aussi, deux sont toujours actives pour viter une coupure ; elles alimentent continuellement un convertisseur produisant de l'lectricit sous une tension de 115 V. Les piles  combustible produisent de l'eau qui, une fois filtre, peut tre consomme par les astronautes. Les piles  combustible sont un lment  la fois sensible et critique de l'orbiteur.  plusieurs reprises une mission a d tre abrge  la suite d'une dfaillance de l'un de ces lments.

=== Les systmes hydrauliquesModifier ===
Le systme hydraulique des navettes spatiales est utilis pour orienter les tuyres des moteurs SSME et dployer le train d'atterrissage. L'nergie est fournie par des groupes auxiliaires de puissance (APU, Auxiliary Power Units), au nombre de 3 et positionns  l'arrire de l'orbiteur. Ils psent prs de 39 kg chacun et fournissent une puissance de 138 ch, grce  une turbine alimente par les gaz librs lors de la dcomposition catalytique de l'hydrazine  930 C ; cette turbine entrane une pompe d'un dbit de 4 litres par seconde. Un rservoir de 134 kg contient l'hydrazine pressurise  27 bars par de l'hlium.

== Le rservoir externeModifier ==

Le rservoir externe (External Tank abrg en ET) contient l'hydrogne et l'oxygne stocks sous forme liquide utiliss par les moteurs SSME de l'orbiteur. Le rservoir a la forme d'un cylindre long de 46,9 mtres et d'un diamtre de 8,4 mtres qui se termine par une pointe conique pour des raisons arodynamiques. Il contient 543 000 litres (environ 631 t) doxygne liquide et 1,465 million litres (environ 108 t) dhydrogne liquide. Le rservoir, qui est construit par Lockheed dans l'usine de Michoud en Louisiane, est ralis en alliage lithium-aluminium qui combine rsistance et lgret. Le rservoir d'hydrogne occupe les 2/3 infrieurs du cylindre tandis que le rservoir d'oxygne est situ au sommet. Le rservoir d'oxygne qui pse 5,4 tonnes  vide comporte des anti-ballotants et des dispositifs anti-tourbillons destins  limiter les mouvements du liquide et  prvenir l'arrt des moteurs avant l'puisement total de l'ergol. Un vent situ au sommet du rservoir permet de librer l'oxygne gazeux en cas de surpression. Entre les deux rservoirs se trouve une zone de liaison car les fonds des deux rservoirs qui sont de forme hmisphrique ne sont pas jointifs. Le rservoir d'hydrogne ne comporte que des dispositifs anti-tourbillons car les mouvements de l'hydrogne liquide trs peu dense ont peu d'influence sur le comportement de la navette. Il dispose comme le rservoir d'oxygne d'un vent pour rduire si ncessaire la pression engendre par l'vaporation constante de l'hydrogne.
Le rservoir externe est attach  la navette par trois points : l'un est situ au sommet du rservoir d'hydrogne, les deux autres sont situs au bas de ce rservoir au mme niveau. Les propulseurs d'appoint sont attachs par deux fixations au rservoir externe, l'une situe au niveau de la zone de liaison entre les rservoirs, l'autre situe sur le rservoir d'hydrogne. Une canalisation de 43 cm de diamtre transporte l'oxygne liquide sous pression avec un dbit de 1,3 tonne par seconde (pour un SSME  104 % de puissance) et court  l'extrieur du rservoir d'hydrogne pour alimenter les moteurs de la navette. L'hydrogne est transfr par une canalisation de mme diamtre avec un dbit de 211 kilogrammes par seconde. Le rservoir est recouvert d'une paisse couche d'isolant qui limite le rchauffement des ergols qui doivent tre maintenus  des tempratures trs basses (253 C pour l'hydrogne). Le matriau utilis a t modifi  plusieurs reprises pour rduire la masse du revtement ou satisfaire des contraintes environnementales. Des problmes d'adhrence rcurrents sont  l'origine du deuxime accident de la navette.
Le rservoir externe a subi depuis la sortie des premiers exemplaires plusieurs modifications : sa masse  vide initiale de 35 tonnes a t abaisse une premire fois  30 tonnes pour la mission STS-6 essentiellement en amincissant la structure. En 1998 l'aluminium-lithium a remplac l'aluminium ce qui permet d'atteindre une masse  vide 26 tonnes. Avec le plein d'ergols il pse 760 tonnes.

== Les propulseurs d'appoint (boosters)Modifier ==

Les deux propulseurs d'appoint (Solid Rocket Booster ou SRB) de la navette fournissent plus de 71,4 % de la pousse totale des moteurs de la navette durant les deux premires minutes du vol avant d'tre largus lorsque celle-ci a atteint une altitude de 46 km. Par ailleurs avant le dcollage, les 2 000 tonnes de la navette reposent entirement sur les propulseurs.
Chaque propulseur  poudre est compos principalement d'une enveloppe cylindrique en acier longue de 45,6 mtres de long (avec la tuyre) et d'un diamtre de 3,71 mtres, d'un cne avant dans lequel se trouvent les parachutes et d'une tuyre orientable. Le propergol, moul dans l'enveloppe, se prsente sous la forme d'un bloc de poudre de 469 tonnes qui contient, intimement mlangs, le comburant (du perchlorate d'ammonium), le carburant (de la poudre d'aluminium) ainsi que d'autres composants sous forme de trace. Le bloc est perc d'un canal longitudinal qui sert de chambre de combustion. Lorsque le propulseur est allum la surface interne du bloc de poudre ct canal se met  brler et produit des gaz chauds qui sont expulss  grand vitesse par la tuyre en gnrant une pousse de 1 246 tonnes. Pour pouvoir couler le propergol, le cylindre est divis en 5 segments qui sont solidariss une fois qu'ils ont reu leur charge de propergol. La gomtrie du canal au centre du bloc poudre est dfinie pour fournir une pousse maximale au dcollage qui tombe  70 % 55 secondes plus tard puis reste par la suite  peu prs constante.  cet effet la section du canal du segment avant (haut) a la forme d'une toile  11 branches, tandis que le canal des quatre autres segments a la forme d'un double cne tronqu. Une fois allum le propulseur  poudre fonctionne jusqu' puisement du propergol et ne peut tre teint contrairement aux moteurs de l'orbiteur. La masse  vide est de 63 tonnes.
Les segments s'embotent entre eux et sont solidariss par 177 chevilles rpartis sur la circonfrence. Pour pouvoir rsister aux trs fortes pressions et tempratures trois joints assurent l'tanchit entre les segments. En 1986 la dfaillance de ces joints cra une ouverture  travers laquelle une flamme vint perforer le rservoir externe entranant la destruction de la navette Challenger et la mort de son quipage. Depuis les joints et la manire dont les segments sont solidariss ont t revus. La tuyre peut tre incline de 7 par rapport  l'axe du propulseur pour orienter la pousse et corriger la trajectoire de la navette. La force motrice utilise pour orienter les tuyres est fournie par deux systmes hydrauliques redondants dont la source d'nergie est un moteur consommant de l'hydrazine. L'extrmit suprieure de propulseur, en forme de cne, contient un parachute extracteur et trois parachutes principaux de 40 mtres de diamtre qui sont dploys aprs le largage des propulseurs pour permettre leur rcupration par les bateaux de la NASA. Huit petits propulseurs  poudre rpartis en deux groupes de 4 sont utiliss pour carter le propulseur d'appoint de la navette aprs la sparation.

== Le droulement d'une missionModifier ==

=== PrparationModifier ===

L'orbiteur aprs avoir subi une rvision dans l'un des trois btiments ddis  sa maintenance (les Orbiter Processing Facility OPF) au Centre Spatial Kennedy en Floride, y reoit une partie de la charge utile de la mission  venir ; les consommables sont galement chargs. L'orbiteur est pes et son centre de gravit est dtermin pour une prise en compte dans les paramtres de vol. L'orbiteur est ensuite dplac jusqu' l'immense btiment d'assemblage construit pour les fuses Saturn V du programme Apollo et dont deux baies sont ddies  la prparation en parallle des navettes. Deux autres baies sont utilises pour garer les orbiteurs et stocker du matriel. Le rservoir externe et les deux propulseurs d'appoint sont installs en position verticale sur la table de lancement mobile (Mobile launcher platform ou MLP) qui va tre utilise pour dplacer la navette jusqu' l'aire de lancement et servira de support au moment du tir. L'orbiteur est hiss  la verticale  prs de 100 mtres de hauteur  l'aide de deux ponts roulants de 200 tonnes puis abaiss pour tre boulonn au rservoir externe. Des plateformes mobiles sont alors mises en place pour permettre de travailler sur la navette. Les liaisons mcaniques et lectriques entre les trois composants de la navette sont vrifis et tests. Les liaisons avec les installations au sol sont galement contrles. L'ensemble de ces vrifications prend thoriquement 6 jours.

Le vhicule sur chenilles charg de transporter la navette jusqu'au lieu du lancement est alors gliss sous la plateforme de lancement mobile puis l'ensemble franchit les portes du VAB et se met en route  petite vitesse (moins de 2 km.h-1) jusqu' l'un des deux pas de tir amnags pour la navette. Le vhicule, qui est galement un hritage du programme Apollo, est quip d'un systme de vrins qui maintient la navette  la verticale lorsque l'ensemble doit gravir la rampe de 5 % qui mne au pas de tir. La destination est atteinte au bout de 6 heures ; la plateforme mobile est alors abaisse sur des trpieds et le vhicule sur chenilles est retir. Chacun des deux pas de tir (39A et 39B) comporte une structure qui permet d'achever la prparation de la navette : celle-ci est compos d'une tour mtallique fixe (Fixed service structure ou FSS) et d'une partie mobile (Rotaring service structure) qui y est attache et pivote de 120 pour venir se plaquer contre la baie cargo de l'orbiteur. La partie fixe comporte des lignes d'alimentation en ergols et fluides divers ainsi qu'une passerelle qui permet  l'quipage de pntrer dans la navette. La partie mobile comporte 5 niveaux de plateforme qui permettent de travailler sur la baie cargo dans un environnement contrl. Elle permet galement d'accder aux nacelles des moteurs.
La charge utile d'une navette comprend souvent un grand nombre de composants, dont certains sont destins  rester en orbite comme les composants de la station spatiale internationale ou le ravitaillement de son quipage permanent, et d'autres qui reviennent  Terre comme les conteneurs ou structures destines  transporter le fret. Tous les lments de la charge utile sont vrifis, conditionns et installs au centre spatial Kennedy. Une partie est installe lorsque l'orbiteur est  l'horizontale dans l'OPF, le reste l'est sur le pas de tir. Le chargement des carburants est prpar. Les portes de la baie cargo sont refermes. La dernire tche est une rptition du lancement qui est effectue avec les astronautes installs dans l'orbiteur et quips de leur combinaison spatiale. Le compte  rebours commence 47 heures avant le lancement par une vrification gnrale des systmes et des logiciels de vol par les oprateurs installs dans l'une des salles de lancement.  T-11 heures (T = instant du dcollage) la structure mobile (RSS) est carte, l'aire de lancement est vacue et le chargement de l'hydrogne et de l'oxygne liquide dans le rservoir externe commence.

=== LancementModifier ===

Trois heures avant le lancement les astronautes s'installent dans la navette spatiale. Entre T-3 minutes et T-2 minutes (T = instant du dcollage) les rservoirs d'hydrogne et d'oxygne sont mis sous pression puis les SSME sont mis  la temprature des ergols. Si aucun problme n'est dtect durant le compte  rebours, les SSME sont allums  T-3 secondes. Sous la pousse des moteurs, les boosters qui solidarisent la navette avec la plateforme ploient lgrement et la navette s'incline de 2 mtres au niveau du poste de pilotage avant de revenir  la verticale. Si aprs allumage l'un des moteurs SSME n'a pas atteint 90 % de sa puissance nominale, le lancement est interrompu. Lorsque le fonctionnement des moteurs-fuses est normal les propulseurs  poudre sont allums au moment prcis o la navette est revenue  la verticale (instant T). La navette spatiale s'lve en prenant rapidement de la vitesse (acclration d1,5 g) car le rapport pousse / masse totale (3 000 tonnes pour 2 000 tonnes) est d1.5, contrairement par exemple  la fuse Saturn V. Ds que la vitesse a dpass 39 m.s-1, au bout d'environ 7 secondes, la navette prend une orientation correspondant au plan orbital vis (57 par exemple pour une mission vers la station spatiale internationale). La navette effectue un tonneau pour prsenter le ventre de l'orbiteur vers le ciel : dans cette position les moteurs peuvent maintenir une incidence ngative en limitant la pression arodynamique sur les ailes de l'orbiteur. La pousse des SSME est rduite jusqu' 67 % au fur et  mesure que la pression arodynamique s'accrot. La pression arodynamique maximale Max Q, est atteinte 60 secondes aprs le dcollage.  T+65 secondes la pousse des SSME est progressivement augmente jusqu' atteindre 104 % de la pousse nominale,.
Environ 120 secondes aprs le dcollage, les deux propulseurs d'appoint sont largus : les liaisons sont coupes par des charges pyrotechniques et huit petits moteurs-fuses cartent les boosters du rservoir externe. Lquipage qui tait jusque-l soumis  de fortes vibrations de basse frquence et d'amplitude de l'ordre de 1  2 cm, est dans un silence total tandis que l'acclration retombe  1 g. Chaque propulseur d'appoint continue  monter durant 75 secondes sur sa lance jusqu' atteindre son apoge puis retombe, refaisant remonter l'acclration  3 g puisque la pousse reste constante mais la masse diminue ; parvenu  une altitude de 48 km, 225 secondes aprs la sparation, la pointe suprieure est jecte puis un parachute pilote se dploie pour stabiliser le propulseur et enfin trois parachutes principaux s'ouvrent rduisant la vitesse  25 mtres par seconde au moment de l'amerrissage. Celui-ci se produit dans l'Ocan Atlantique  environ 261 km de la base de lancement. Les propulseurs sont rcuprs par deux navires de la NASA et remis en condition pour un vol suivant. L'orbiteur continue  prendre de la vitesse en utilisant uniquement les SSME. Dsormais l'orbiteur a travers la partie la plus dense de l'atmosphre. Il effectue un nouveau tonneau environ 6 minutes aprs le dcollage pour prsenter ses antennes de tlcommunications vers le znith ce qui permet  l'quipage de communiquer avec le centre de contrle par l'intermdiaire des satellites TDRS en orbite gostationnaire. Sa vitesse est alors de 3,7 km.s-1.

Sept minutes aprs le dcollage, la pousse des SSME est rduite pour ne pas dpasser 3 g d'acclration. Huit minutes et 20 secondes aprs le dcollage les SSME sont arrts (MECO : Main engine Cutoff) : l'arrt est normalement dclench par l'arrive  un point prfix de la trajectoire mais ce point peut ne pas avoir t atteint auquel cas c'est l'puisement des ergols qui dclenche l'arrt des moteurs. Le rservoir externe est largu : les moteurs de correction orbitale sont utiliss pour carter la navette de la trajectoire du rservoir.
La navette a alors une vitesse de 7,6 km.s-1 mais sa vitesse est encore trop faible par rapport  sa basse altitude pour lui permettre de rester en orbite. Le rservoir d'ailleurs suit une trajectoire balistique et effectue bientt une rentre atmosphrique durant laquelle il est dtruit. Ses dbris tombent dans le sud de l'ocan Pacifique lorsque la navette effectue une mission  destination de la station spatiale internationale (inclinaison de 57). La navette utilise ses moteurs de correction orbitale (OMS) pour ne pas subir le mme sort et se placer sur l'orbite vise. Celle-ci est comprise, selon les missions, entre 250 et 650 km. La navette peut effectuer une ou deux corrections selon sa mission pour se placer en orbite : la premire effectue typiquement 2 minutes aprs l'extinction des moteurs principaux, permet  la navette de gagner son apoge cible, la seconde circularise l'orbite. Si la deuxime manuvre n'est pas effectue, la trajectoire est dite avec  insertion directe .

==== Scnarios d'interruption de la mission durant le lancementModifier ====

Lorsque la navette est au sol, le lancement peut tre interrompu tant que les propulseurs d'appoint n'ont pas t mis  feu. Si les SSME sont allums puis teints aprs la dtection d'une dfaillance, le problme le plus grave est la prsence potentielle d'hydrogne gazeux  l'extrieur des tuyres des moteurs, qui peut brler sans que la flamme soit visible. Des camras spciales permettent de dtecter ce type de situation. Il existe quatre procdures diffrentes d'vacuation des astronautes pour couvrir tous les cas de figure. Les astronautes sont entrans  vacuer la navette et  descendre rapidement  l'aide d'une nacelle jusqu' un blockhaus situ  proximit.
Une fois les propulseurs d'appoint allums, le dcollage ne peut plus tre interrompu. Si  la suite d'un dysfonctionnement, la trajectoire de la navette sort de l'enveloppe de vol normale et menace une zone d'habitation, des charges explosives places dans les propulseurs d'appoint et le rservoir externe dont le dclenchement est confi  l'arme de l'Air amricaine permettent de faire exploser ceux-ci avant qu'ils ne touchent le sol. Dans tous les cas, la sparation de l'orbiteur sera tente avant d'enclencher les explosifs.
 partir du moment o les propulseurs d'appoint ont t largus (T+120 secondes T=lancement), il existe plusieurs scnarios d'interruption de mission :
Retour au site de lancement (Return to launch site ou RTLS) :
En cas de perte partielle de propulsion entre le moment o les propulseurs d'appoint sont largus et T+260 secondes, le scnario d'abandon consiste  regagner la piste d'atterrissage du centre de lancement Kennedy. La navette poursuit sa trajectoire initiale avec les moteurs qui sont encore oprationnels puis ralise un demi-tour et effectue un vol propuls avec une assiette ngative de manire  se rapprocher du terrain d'atterrissage. L'objectif est de vider le rservoir extrieur et d'tre positionn au point idal permettant d'atteindre la piste en vol plan.
Interruption avec vol transatlantique (Transoceanic Abort Landing TAL) :
Ce scnario s'applique au-del de T+260 secondes et si le carburant restant ne permet pas d'atteindre une orbite minimale. Il ne reste pas assez de carburant pour effectuer un demi-tour et revenir au point de dpart. Dans ce cas de figure la navette effectue un vol suborbital, qui permet  l'orbiteur d'aller se poser sur une piste situe de l'autre ct de l'Atlantique environ 45 minutes aprs son lancement. Pour une mission avec une inclinaison de 57  destination de la station spatiale internationale deux aroports situs en Europe ont t slectionns : la base arienne amricaine de Moron prs de Sville en Espagne et la base arienne d'Istres dans le sud de la France. Sur ces deux bases, des quipements destins  guider la navette  son atterrissage sont installs en permanence et des quipes de la NASA sont prpositionnes environ 8 jours avant chaque lancement

Interruption avec une orbite boucle (Abort Once Around AOA) :
Ce scnario s'applique lorsque l'orbiteur est capable d'atteindre une orbite mais ne pourra s'y maintenir par la suite, car celle-ci est trop basse. Dans ce cas de figure, la navette boucle une orbite complte puis entame la rentre atmosphrique en appliquant la procdure normale.
Interruption avec mise en orbite (Abort to Orbit ATO) :
Ce scnario s'applique au cas o l'orbiteur perd une partie de sa propulsion mais qu'il a suffisamment de vitesse pour se mettre sur une orbite viable, mais qui n'est pas celle vise. L'orbiteur peut toutefois utiliser ses moteurs de correction d'orbite pour atteindre la bonne orbite. Selon le cas de figure la mission est poursuivie ou du fait de marges d'ergols insuffisantes, elle est interrompue et la rentre atmosphrique est dclenche normalement au cours d'une orbite suivante.
Abandon de l'orbiteur (Contingency abort CA) :
Si plus d'un SSME est en panne ou qu'un autre composant jouant un rle essentiel a une dfaillance, la navette ne peut choisir une nouvelle trajectoire lui permettant de se poser sur une piste, ni se mettre en orbite : un plan de secours (Emergency abort) est mis en uvre et l'quipage doit vacuer l'orbiteur. Pour les quatre premires missions de la navette, les deux pilotes disposaient d'un sige jectable utilisable en dessous de mach 2,7 et de 24 km, mais ceux-ci ont t retirs par la suite, et de toute faon les autres membres de l'quipage n'auraient pu disposer du mme quipement. La dcision d'vacuer doit tre prise alors que l'orbiteur est  20 km d'altitude. Le pilote automatique est branch et un programme de navigation ddi est activ. L'vacuation se fait par l'coutille d'entre situe au niveau du pont intermdiaire. L'vacuation n'est possible que si la vitesse de l'orbiteur est infrieure  426 km/h et l'altitude infrieure 10 km. Un systme pyrotechnique est mis  feu pour faire sauter l'coutille et une perche tlescopique de 3 mtres de long s'incurvant fortement vers le bas est dploye. Chaque membre de l'quipage, quip de son parachute, accroche  son quipement une ligne qui coulisse sur la perche termine par un mousqueton avant de sauter dans le vide. La perche doit le guider au dbut de son saut et lui permettre d'viter d'tre happ par l'aile de l'orbiteur. Il a t calcul qu'un quipage de 8 personnes pouvait tre vacu en 90 secondes  raison de 12 secondes par astronaute, l'orbiteur se trouvant  3 km d'altitude  la fin de l'vacuation,,.
 cinq reprises (STS-41-D, STS-51-F, STS-55, STS-51, STS-68), le lancement d'une mission a d tre interrompu  la suite de la dtection d'une dfaillance d'un moteur quelques secondes avant le dcollage, alors que les moteurs de la navette avaient t allums. La seule procdure d'abandon en vol durant toute la carrire de la navette a t dclenche par la mission STS-51-F  la suite de l'arrt du moteur central de l'orbiteur aprs 5 minutes 45 s de vol : la navette a suivi la procdure relativement bnigne d'interruption avec mise en orbite (Abort to Orbit) et la mission put finalement tre accomplie.

=== Le retour sur TerreModifier ===

Pour son retour sur la terre, l'quipage de l'orbiteur privilgie un atterrissage au centre spatial Kennedy o se trouvent la base de lancement et les installations de maintenance. Pour pouvoir se poser un certain nombre de conditions mtorologiques doivent tre runies : la couverture nuageuse sous 2 500 mtres doit tre infrieure  50 %, la visibilit doit tre suprieure  8 km, les vents traversiers sur une des deux pistes doivent tre infrieurs  28 km.h-1 si l'orbiteur atterrit de jour et 14 km.h-1 si l'atterrissage a lieu de nuit. Il ne doit pas y avoir d'orage ou de pluie dans un rayon de 50 km autour du lieu d'atterrissage. Si ces conditions ne sont pas runies le sjour en orbite peut tre prolong, selon la mission, de un  quelques jours. Si les conditions mtorologiques dfavorables persistent, l'atterrissage a lieu  la base arienne d'Edwards en Californie o la mtorologie est souvent plus clmente et le nombre de pistes de grande taille fournissent plus d'options. Mais cette solution ncessite de rapatrier ensuite l'orbiteur  l'aide d'un des deux Boeing 747 porteurs de la NASA ce qui engendre un certain risque, un surcot important et de plus accrot le dlai de remise en condition de l'orbiteur. Les premiers atterrissages s'effectuaient  Edwards. Le premier atterrissage  Kennedy, qui a t effectu dans le cadre de la mission STS-41B en 1984, s'est traduit par un pneu clat et des freins endommags. Les atterrissages n'ont repris  Kennedy qu'en 1991 aprs des travaux d'amnagement de la piste (allongement, reprise du revtement) et des modifications au niveau du train d'atterrissage, des pneus et des freins des orbiteurs. Un parachute destin  rduire la distance d'arrt a t install dans la queue des navettes. Depuis les atterrissages au centre spatial Kennedy sont la rgle.
Pour dclencher le retour sur Terre, la navette doit rduire sa vitesse en utilisant ses moteurs-fuses : cette rduction entrane  son tour la diminution de son altitude jusqu' ce que la navette pntre les couches plus denses de l'atmosphre qui vont  leur tour freiner la navette et lui faire entamer la rentre atmosphrique. L'norme quantit d'nergie cintique accumule par l'orbiteur durant sa mise en orbite est dissipe sous forme de chaleur pendant cette phase. Le moment du dclenchement est fix de manire  ce que la trajectoire amne la navette avec la bonne vitesse jusqu' la piste d'atterrissage choisie.

La manuvre qui dclenche la rentre atmosphrique de la navette est ralise  un point de l'orbite qui se trouve  l'oppos de la piste d'atterrissage. L'orbiteur va progressivement ralentir jusqu' atteindre le point o la pression atmosphrique combine  sa vitesse permettent  ses gouvernes de le diriger. Dsormais l'orbiteur, qui ne dispose d'aucun systme de propulsion, se comporte comme un planeur que le pilote doit ramener, dans le cas normal, sur la piste d'atterrissage situe au centre spatial Kennedy,.
Pour amorcer ce processus l'orbiteur est orient de manire  ce que ses moteurs de correction orbitale soient tourns vers l'avant puis ceux-ci sont allums de manire  rduire la vitesse de 60  150 mtres par seconde selon l'orbite de dpart. L'orbiteur est ensuite replac le nez tourn vers l'avant dans une position cabre avec une assiette d'environ 40clair. Cet angle est maintenu entre 37 et 43 degrs en utilisant si ncessaire les moteurs de contrle d'orientation arrire car les gouvernes, en particulier celles de profondeur, n'ont aucune efficacit dans l'atmosphre tnue. Au del de 43 l'chauffement serait trop important et le bouclier thermique ne pourrait pas rsister. Le pilote adopte des angles de roulis plus ou moins accentus : le pilote peut ainsi  la fois ajuster la longueur de la trajectoire restante en ralentissant (en effectuant des S) ou acclrant (route rectiligne) et dporter la trajectoire vers la droite ou la gauche lorsque la piste ne se trouve pas dans le prolongement de l'orbite. Grce  ses ailes, l'orbiteur peut ainsi se poser sur une piste situe  1 800 km sur la droite ou la gauche d'une trajectoire rectiligne,.
Lorsque la pression arodynamique dpasse 10 kg.m-2 la gouverne de profondeur peut tre utilise et  Mach 5 c'est au tour de la gouverne de direction.  Mach 1, les moteurs de contrle d'orientation sont dsactivs. La pente de la descente est diminue progressivement jusqu' ce qu'elle soit ramene  1.4 lorsque l'orbiteur est parvenu  l'altitude de 25 km. La navette a alors une vitesse de 3 148 km.h-1 et se trouve  128 km de son point d'atterrissage. L'orbiteur entame une phase (Terminal Aera Energy Management TEAM) durant laquelle il va rduire, si c'est ncessaire, sa vitesse en dcrivant des S d'un rayon d'environ 5,5 km tout en suivant une trajectoire dont l'axe est tangent  l'un des deux cts de la piste d'atterrissage. L'orbiteur franchit le mur du son alors qu'il se trouve  une altitude de 15 km et est loign de 56 km de la piste d'atterrissage.  environ 10 km de la piste, l'orbiteur entame la descente finale en utilisant l'autopilote avec une pente d'environ 20 (trois fois plus accentue que celle d'un avion commercial) et en ayant recours aux arofreins pour contrler sa vitesse.  500 mtres d'altitude l'orbiteur redresse pour rduire la pente  1.5 et le train d'atterrissage est sorti  une altitude de 100 mtres. La piste d'atterrissage de Kennedy a une longueur de 4,5 km et une largeur de 91 mtres.

L'orbiteur touche la piste avec son train d'atterrissage principal en position fortement cabre sa vitesse est de 472 km.h-1, l'avant commence  s'abaisser lorsque la vitesse tombe sous 343 km.h-1. Un parachute de 12 mtres de diamtre est alors dploy sur l'arrire de l'empennage pour rduire la distance parcourue avant son arrt complet. Le train d'atterrissage avant touche  son tour le sol lorsque la vitesse est tombe sous 296 km.h-1 et le parachute est largu lorsque la vitesse est infrieure  56 km.h-1,.
Environ 25 vhicules spcialiss et 150 spcialistes sont prsents pour prendre en charge l'orbiteur et son quipage immdiatement aprs son atterrissage. Lorsque l'orbiteur s'immobilise, des quipes au sol en combinaison tanche vrifient l'absence d'ergols toxiques utiliss par les moteurs-fuses, d'hydrogne ou d'ammoniac  l'extrieur de l'orbiteur. Si ce n'est pas le cas un ventilateur est utilis pour dissiper les gaz et viter une explosion ventuelle. Des conduites amenant de l'air conditionn sont branches  l'arrire de l'orbiteur  la fois pour refroidir les parties de la navette qui ont t fortement chauffes durant la rentre atmosphrique et pour purger la navette de tout gaz toxique. Ces oprations durent moins d'une heure, puis un vhicule vient se placer contre l'coutille qui est ouverte pour laisser passer l'quipage ; celui-ci aprs un court examen mdical est vacu pour laisser la place  une quipe charge de prparer l'orbiteur pour les oprations suivantes. Si l'orbiteur a atterri au centre spatial Kennedy, il est tir vers un des trois btiments de maintenance (Orbiter Processing Facility OPF) qui lui est ddi : l les oprations de maintenance sont effectues. Si l'orbiteur a atterri  la base arienne d'Edwards il est dirig vers la grue pour tre install sur le Boeing 747 quip pour le ramener jusqu'au centre spatial Kennedy,.

=== Les oprations de maintenanceModifier ===

L'orbiteur est tir vers un des trois btiments ddis (les Orbiter Processing Facility OPF) situs au centre spatial Kennedy o se droulent les oprations de maintenance courantes. L'orbiteur y est plac en position surleve et plusieurs plateformes mobiles sont mises en position pour permettre d'accder aux diffrentes parties de la navette. Aprs ouverture des portes de la baie cargo, la charge utile de la mission qui vient de s'achever est retire. Diffrents circuits et rservoirs sont purgs : circuits moteurs, systme de support de vie, climatisation, pile  combustible, rservoirs d'eau. Les moteurs SSME sont dmonts pour rvision dans un btiment ddi (Main Engine Processing Facility). Si ncessaire les nacelles des moteurs OMS et le bloc des moteurs d'orientation avant sont dmonts pour tre rviss. Le bouclier thermique est examin tuile par tuile et celles qui sont abmes ou qui donnent des signes de faiblesse sont remplaces. Les incidents dtects au cours de la mission coule sont traits. Le train d'atterrissage, certains composants de la structure et d'autres systmes sont galement inspects. Des mises  niveau, si elle n'immobilisent pas trop longtemps l'orbiteur, peuvent tre ralises durant cette phase. Les oprations de maintenance et de configuration pour la mission suivante ralises dans l'OPF durent normalement moins de 100 jours.

==== Les mises  niveauModifier ====

Des oprations de maintenance et de mise  niveau lourdes sont ralises priodiquement avec pour objectifs majeurs de limiter les risques tout en limitant leurs cots. En 2000, les mises  niveau en cours avaient pour objectif de rduire le risque de perte de la navette durant la phase ascensionnelle de 50 %, durant le sjour en orbite et le retour au sol de 30 % et enfin d'amliorer les informations mises  disposition de l'quipage dans les situations critiques. Ces amliorations devaient  l'poque ramener le risque de perte de la navette de 1/248  1/483. Ce risque estim  1/78 en 1988 pour le vol STS-26 avait t abaiss  1/248 essentiellement en intervenant sur les SSME.
Ces oprations sont ralises au cours de priodes de rvision (Orbiter maintenance down period OMDP) d'une dure de 14 mois programmes tous les 8 vols soit environ tous les 3 ans ; elles ont lieu  l'usine Boeing (ex Lockheed) de Palmdale en Californie. Parmi les modifications effectues durant ces grandes rvisions figurent :
le renforcement des trains d'atterrissage pour permettre  la navette d'atterrir au centre spatial Kennedy,
l'installation du sas et du systme d'amarrage dans la baie cargo pour que la navette puisse s'amarrer  la station spatiale Mir,
la mise en place d'une planche de bord moderne utilisant des crans  la place des indicateurs  aiguille dans la cabine de pilotage.
L'augmentation de la puissance maximale des moteurs SSME qui est passe aprs plusieurs modifications  109 % de la puissance d'origine (mais 104 % utilisable seulement en rgime normal).

== Les diffrents types de missions de la navette spatialeModifier ==

La navette spatiale est, par sa conception, un vhicule d'une grande souplesse. C'est le seul qui puisse ramener plusieurs tonnes de matriel sur Terre aprs un sjour dans l'espace. Sa soute cargo, trs vaste, permet de placer en orbite des composants de la station spatiale qu'aucune fuse existante ne peut lancer. Ces caractristiques uniques ainsi que l'existence de contrats avec d'autres pays partenaires constituent une des raisons de la poursuite du programme de la navette spatiale malgr son cot trs lev. Toutefois le domaine d'intervention de la navette spatiale s'est considrablement rduit, lorsqu'il est devenu vident que les promesses d'conomie ne seraient pas tenues.

=== Le lancement de satellitesModifier ===

Au dbut de la phase oprationnelle du programme de la navette spatiale, la principale mission de celle-ci est de mettre en orbite les satellites. La NASA espre ainsi abaisser les cots de lancement grce au caractre rutilisable de la navette. Au cours de la premire mission STS-5 qui succde aux vols de qualification, Columbia largue sur l'orbite basse les satellites de tlcommunications Anik C-3 et SBS-C qui gagnent ensuite l'orbite gostationnaire grce  leur propre moteur. Les trois missions suivantes seront galement ddies au lancement de satellites.

La navette spatiale est le seul engin spatial capable de ramener des satellites sur Terre. La premire mission de ce type est effectue au cours de la mission STS-51-A : deux satellites rests en panne en orbite basse alors qu'ils devaient gagner l'orbite gostationnaire, sont capturs puis ramens sur Terre dans la soute cargo de la navette. La navette peut galement rparer un satellite en panne  condition qu'il soit sur une orbite que la navette puisse atteindre. Ainsi au cours de la mission STS-49 l'tage d'apoge du satellite Intelsat IV est remplac. Le cas le plus connu est celui du tlescope spatial Hubble : cinq missions de la navette spatiale ont ralis des travaux de maintenance permettant  chaque fois de prolonger la dure de vie du satellite. La premire mission permet de sauver le tlescope spatial incapable de fonctionner  la suite d'une erreur de conception. La dernire mission STS-125 a eu lieu en 2009.
Depuis la catastrophe de Challenger en 1986, la navette ne place plus en orbite les satellites commerciaux. Seuls les satellites militaires, scientifiques ou gouvernementaux sont pris en charge. Le lancement de ces derniers trs coteux a t lui-mme confi progressivement  des lanceurs classiques et la dernire mission de la navette  avoir lanc un satellite est le vol STS-93 qui place en orbite le tlescope spatial Chandra au cours de l't 1999.

=== Le laboratoire spatialModifier ===
La recherche dans le domaine de la microgravit est un autre thme important des missions de la navette. Celle-ci fournit une plateforme flexible qui permet d'effectuer des expriences de tout type. La soute peut accueillir des expriences exposes dans le vide ou bien un module pressuris dans lequel l'quipage peut raliser des travaux de recherche  en bras de chemise . Le premier laboratoire de ce type est Spacelab, un laboratoire spatial dvelopp par l'Agence spatiale europenne, dont le vol inaugural a eu lieu au cours de la mission STS-9 en novembre 1983. Spacelab a particip  22 missions de la navette ; la dernire mission est STS-90 en 1998.

Le successeur de Spacelab est Spacehab. Beaucoup plus flexible, ce laboratoire spatial peut galement tre utilis pour transporter du fret pour la station spatiale internationale comme ce fut le cas au cours de la mission STS-105. La dernire mission consacre uniquement  la recherche est la mission STS-107 de la navette Columbia qui explosera au cours de la rentre atmosphrique. Le dernier vol de Spacehab en tant que module logistique est ralis dans le cadre la mission STS-118.

Parmi les autres missions scientifiques marquantes figure STS-7 qui emportait dans la soute cargo des plateformes ddies  la recherche. Celles-ci aprs avoir t largues dans l'espace au dbut du vol furent rcupres par le bras Canadarm en fin de vol. Par la suite plusieurs autres plateformes scientifiques sont places dans l'espace par la navette pour des dures de plusieurs mois ou plusieurs annes avant d'tre rcupres par une mission ultrieure pour l'analyse des rsultats.
Mme les missions de la navette qui ne sont pas ddies  la recherche emportent des expriences scientifiques. Il y a souvent dans la baie cargo des expriences scientifiques embarques qui s'excutent automatiquement. L'quipage ralise galement des expriences sur le pont intermdiaire de la navette au cours du sjour en orbite. C'est le cas en particulier des missions  destination de la station spatiale internationale.

=== La desserte des stations spatialesModifier ===
Grce  sa grande flexibilit la navette est l'instrument idal pour assembler une station spatiale et la ravitailler. La Station spatiale internationale est ainsi trs dpendante des vols de la navette. De nombreux composants de la station sont d'une taille qui ne permet pas leur lancement par d'autres fuses. D'autre part le bras Canadarm de la navette permet d'assembler directement les nouveaux modules  la station. Les modules non russes ne disposent ni d'une propulsion autonome ni de systme de contrle d'orientation et ne peuvent donc s'amarrer eux-mmes  la station. La navette permet galement d'assurer la relve de l'quipage permanent de la station : elle peut thoriquement transporter 5 passagers par vol.
Du fait du rle critique jou par la navette dans l'assemblage de la station, l'interdiction de vol de la flotte des navettes  la suite de la catastrophe de Columbia en fvrier 2003 a entran le report de l'assemblage de la station de plusieurs annes. Plusieurs expriences scientifiques qui devaient tre installes dans la station ont d mme tre annules.
Dans les annes 1990 la navette a effectu plusieurs vols vers la station russe Mir. Entre 1995 et 1998 la navette s'est amarre  neuf reprises  la station. Il s'agissait  l'poque de la premire collaboration entre les deux puissances spatiales depuis le projet Apollo-Soyouz en 1975.

== La flotte des orbiteursModifier ==
La NASA a construit cinq orbiteurs oprationnels. Chaque orbiteur prsente des caractristiques diffrentes :
Columbia est le premier orbiteur mis en service oprationnel. Il effectue 28 vols entre 1981 et 2003 avant d'tre dtruit durant son retour dans l'atmosphre le 1er fvrier 2003. Columbia pse 3,6 tonnes de plus que les orbiteurs suivants : les ailes et le fuselage sont plus lourds ; Columbia est quip d'une instrumentation utilise pour contrler le comportement de la navette durant ses premiers vols et elle conserve le sas interne plus lourd qui, sur les autres orbiteurs, a t abandonn pour un sas externe rendu ncessaire pour la desserte des stations spatiales.
Challenger (1982) est le deuxime orbiteur construit. Il vole pour la premire fois en 1983 dans le cadre de la mission STS-6 avant d'tre dtruit durant le lancement de son dixime vol STS-51-L le 28 janvier 1986.
Discovery effectue son premier vol en 1984 dans le cadre de la mission STS-41-D et aura accompli 39 missions. Son dernier lancement s'est droul le 24 fvrier 2011. C'est l'orbiteur qui a effectu le plus grand nombre de missions.
Atlantis effectue son premier vol en 1985 dans le cadre de la mission STS-51-J et a accompli 32 vols. Son dernier lancement a eu lieu le 8 juillet 2011.
Endeavour effectue son premier vol en 1992 dans le cadre de la mission STS-49. Elle est construite aprs la destruction de Challenger et aura effectu 25 vols. Son dernier vol s'est achev le 1er juin 2011 (STS-134).
Deux autres exemplaires ont t construits pour la mise au point de la navette :
Enterprise ou OV-101 (Orbital Vehicle-101) livre  la NASA en 1977 est utilise d'abord pour valider le transport de la navette sur le dos du Boeing 747 porteur. Cinq vols sans quipage et trois vols avec quipage sont effectus en 1977. La mme anne, la navette est lche  cinq reprises depuis le dos du 747 en vol et atterrit par ses propres moyens aprs un vol plan. Au cours des annes suivantes, Entreprise est utilise pour des tests de vibration et valider les procdures d'assemblage avant le lancement de la navette au centre spatial Kennedy. En 1985, la navette, qui n'a pas t quipe pour effectuer des missions en orbite, est remise au Muse National de l'Air et de l'Espace  Washington, D.C. pour y tre expose.
Pathfinder construite en 1977 par le centre spatial Marshall est une maquette en acier dont le poids, la taille et la forme sont similaires  un orbiteur. Elle est utilise pour valider les manutentions et le gabarit des btiments et des routes empruntes.

=== Le sort des navettes spatiales aprs l'arrt du programmeModifier ===
Les quatre orbiteurs oprationnels ayant survcu jusqu' l'arrt du programme sont dsormais exposs dans diffrents muses aux tats-Unis :
Discovery est expose au National Air and Space Museum de Washington, D.C.
Atlantis est prsente dans la partie musale du Centre spatial Kennedy en Floride.
Endeavour est expose au California Science Center de Los Angeles
Fin 2011, Enterprise qui tait expose jusque l au Muse National de l'Air et de l'Espace  Washington, D.C. est cde au Intrepid Sea-Air-Space Museum de New York.
Par ailleurs, les deux laboratoires spatiaux Spacelab embarqus dans la soute cargo au cours de nombreuses missions de la navette spatiales sont visibles respectivement  l'aroport de Brme en Allemagne et au National Air and Space Museum  Washington.

== BilanModifier ==
La navette spatiale amricaine n'a pas rvolutionn le transport spatial en abaissant comme prvu par ses concepteurs les cots de lancement en orbite. On estimait en 2008, alors que le programme de la navette tait en voie d'achvement, que chaque vol de la navette spatiale amricaine revenait  1,5 milliard de dollars en intgrant les cots de dveloppement : un prix non concurrentiel par rapport  celui d'un lanceur classique. La souplesse oprationnelle n'est pas non plus au rendez-vous : la cadence de lancement atteint 5 % de celle prvue initialement. La navette spatiale devait abaisser le risque couru par les astronautes au mme niveau que celui des passagers des avions. C'est en se basant sur cette hypothse que la navette a t conue sans systme de sauvetage contrairement aux lanceurs classiques. Mais la navette est un engin beaucoup plus complexe qu'un lanceur classique et donc plus susceptible de connatre une dfaillance mme avec des procdures de contrle trs lourdes. La dcision de retrait de la navette dcoule en grande partie de ce constat. Il est acquis que les engins qui remplaceront la navette dans ses diffrents rles seront des vaisseaux spatiaux  classiques  comme la capsule Apollo : la navette spatiale amricaine est aujourd'hui gnralement considre comme une impasse dans le domaine du vol spatial habit.

== GalerieModifier ==

== Notes et rfrencesModifier ==

=== NotesModifier ===
 Capacit d'un vhicule spatial  pouvoir s'carter de son orbite pour venir se poser sur Terre. Plus le dport latral est important plus il est facile pour l'engin de choisir sa zone d'atterrissage.
 Rockwell sera lui mme rachet par Boeing en dcembre 1996.
 Cette forme (toile  11 branches) cre  l'allumage une grande surface de combustion donc une grande pousse, qui diminue trs rapidement au fur et  mesure que la section devient cylindrique
 Contrairement aux SSME les propulseurs d'appoint  poudre ne peuvent pas tre arrts une fois allums

=== RfrencesModifier ===

=== Principales sourcesModifier ===
NASA :
[PDF] (en) T.A. Heppenheimer (NASA), The Space Shuttle Decision, 1999 (lire en ligne)

[PDF] (en) NASA, NSTS 1988 News Reference Manual, 1988 (lire en ligne)

[PDF] (en) NASA Johnson Space Center, Space shuttle technical conference, 1983 (lire en ligne)

Autres :
(en) Dennis R. Jenkins, Space Shuttle: The History of the National Space Transportation System the first 100 missions, Midland Publishing, 2006 (ISBN 978-1857801163)
(en) Pat Duggins, Final Countdown: NASA and the End of the Space Shuttle Program, University Press of Florida, 2009 (ISBN 978-0813033846)
Xavier Pasco, La Politique spatiale des tats-Unis 1958-1985 : Technologie, intrt national et dbat public, L'Harmattan, 1997 (ISBN 2-7384-5270-1)

Alain Duret, Conqute spatiale : du rve au march, ditions Gallimard, 2002 (ISBN 2-07-042344-1)
F. Verger, R Ghirardi, I Sourbs-Verger, X. Pasco, L'espace nouveau territoire : atlas des satellites et des politiques spatiales, Belin, 2002

== Voir aussiModifier ==

=== Articles connexesModifier ===
Propulseur d'appoint  poudre de la navette spatiale amricaine
Moteur principal de l'orbiteur (SSME)
Rservoir externe de la navette spatiale amricaine
Liste des missions de la navette spatiale
Bourane la navette spatiale russe
Le Payload Assist Module et le Inertial Upper Stage, des modules de propulsion utiliss pour le lancement de sondes interplantaires ou de satellites sur orbite haute  partir de la navette spatiale.

=== Liens externesModifier ===
NASA :
(en)  Index des documents historiques sur la navette spatiale en ligne 
(en)  Liens vers les pages consacres  chaque mission de la navette 
(en)  Liens vers les photos, vidos et enregistrements sonores pris au cours des missions des navettes 
(en)  Donnes techniques sur le droulement des 93 premires missions 
(en)  The Space Shuttle At Work : document rdig en 1979 sur les perspectives ouvertes par la navette 
(en)  Bibliographie d'articles sur la navette rdige en 1992 
Autres
 Site en franais entirement ddi au programme amricain des navettes spatiales 
(en)  40 heures de cours film sur la gense et le fonctionnement de la navette spatiale 
(de)  Plusieurs articles sur le site personnel de Bernd Leitenberger 

=== BibliographieModifier ===
(fr) Carole Stott, Aux commandes de la navette spatiale, Hritage, 1998 (ISBN 978-2-7625-6247-7)

Portail de lastronautique